سواءٌ كنت في بداية مسيرتك المهنية
أم من ذوي الخبرة وتبحث عن تحدٍ جديد،
تتمثّل الخطوة الأولى عند البحث عن وظيفة
في تحديد العناصر المهمّة بالنسبة لك.
في هذا الفيديو، سنتحدّث عن كيفية
إيجاد الوظيفة المثالية
وما يمكن فعله للحصول عليها،
بما في ذلك تحديد مهاراتك
وتعلّم كيفية التواصل
مع أصحاب العمل المحتملين.
لنبدأ أوّلاً بتحديد اهتماماتك
وأي من المجالات أو الشركات تناسبك.
ما هي خمسة متطلّبات
ترغب في أن تتضمّنها الوظيفة؟
هل تحب مساعدة الآخرين على التعلّم؟
أو تحب العمل في مجال يُعنى بالأرقام؟
أو ربّما تفضّل منصبًا
يوفّر ساعات عمل مرنة؟
لمعرفة نفسك بشكل أفضل،
اسأل أصدقاءك وأفراد أسرتك وزملاءك
عن المواصفات التي تميّزك
وعن أهم نقاط قوّتك.
يمكن أن تساعدك "اختبارات تحليل الشخصية"
أيضًا
في معرفة الصفات التي تتمتّع بها بالفطرة.
أشهر هذه الاختبارات هو MTBI،
لكن يتوفّر العديد من الخيارات الأخرى
على الإنترنت أيضًا.
بعد معرفة مواصفات وظيفة أحلامك،
ننتقل إلى مرحلة تحديد المهارات.
ابدأ بكتابة مؤهّلاتك وإنجازاتك الأكاديمية
و"مهاراتك التقنية"،
أي كل ما يمكن إثباته وقياسه،
مثل دبلومة في المحاسبة،
أو سنوات الخبرة في تصميم الويب،
أو درجة علمية في التمريض.
بعد ذلك، اسرد الميّزات الأخرى
التي ممكن أن تفيد الشركة،
غير خبرتك في العمل أو مؤهّلاتك،
مثل المهارات القيادية والعمل الجماعي
ومهارات التواصل
التي تصف كيفية تفاعلك مع الآخرين.
تُعرف هذه الميزات بـ "المهارات الشخصية"
وهي تكتسب أهمية متنامية اليوم
في مختلف المجالات
وبالتالي لا بد من تسليط الضوء عليها
عند التقديم على وظيفة.
للاختيار من بين مهاراتك الرئيسية،
فكّر في التحديات والإنجازات
التي شهدتها في الماضي،
ثمّ حدّد المهارات التي كان لها
الدور الأكبر
في مساعدتك خلال هذه المواقف.
بعد تحديد هذه المهارات، ابدأ بالتفكير
في كيفية إقناع أصحاب العمل المحتملين
بأنك مناسب للوظيفة.
يمكنك تحقيق ذلك من خلال السيرة الذاتية
والخطاب التعريفي المرفق بها،
أو قد يحدث بشكل طبيعي خلال مقابلة العمل.
صحيحٌ أن طلبًا مثل "أخبرني عن نفسك"
قد يبدو عامًا وغير دقيق،
ركّز على ما يطلبه صاحب العمل فعليًا،
أي معلومات مفيدة عن خبرتك المهنية،
وعلى وجه التحديد، كيف بإمكانك تولّي
مهام تلك الوظيفة وتحقيق أفضل النتائج.
بدلاً من مجرّد عرض حقائق ومعلومات عنك،
ننصحك بسرد تجاربك السابقة على شكل قصة.
ولا تنسَ أنّ القصص الناجحة
هي تلك التي تتبَع هيكلية واضحة
تجذب اهتمام القرّاء أو المستمعين.
سلّط الضوء على أهم إنجازاتك المهنية.
وإذا كانت مسيرتك المهنية
لا تزال في بداياتها،
لا تتردّد في سرد قصص نجاح عامّة من حياتك
مع التركيز على تلك التي تُبرز السمّات
والمهارات المناسبة للوظيفة.
على سبيل المثال، يمكنك التحدّث
عن إنجاز شخصي في الجامعة
أو عمل تطوّعي يبيّن مهاراتك
في التواصل أو حل المشاكل.
تذكّر تسليط الضوء على سبب رغبتك
في الحصول على هذه الوظيفة
وإظهار مدى حماسك للعمل في الشركة.
بوجيز العبارة، ننصحك بتذكّر
هذه النصائح المهمّة
عند التقديم على وظيفة:
حدّد أفضل الكلمات التي تصف مهاراتك وقدراتك
سلّط الضوء على إنجازاتك المهنية
أو الأكاديمية
وأضف إحصائيات أو أرقام تدعم قصّتك
مثل "3 سنوات من الخبرة في تصميم الويب"،
أو" في منصبي الأخير، نجحت في خفض التكاليف
السنوية بنسبة 25%".
أعدّ عرضًا خاصًا لكل وظيفة،
وراجع وصف الوظيفة بعناية
لضمان تلبيتك جميع المتطلّبات.
أنت الآن جاهزٌ لإقناع أصحاب العمل
المحتملين بأنّك المرشح الأنسب للوظيفة.
من شأن اتّباع هذه الخطوات الأولى
أن يوجّهك على الطريق الصحيح
ويساعدك في تحديد الوظائف
الأكثر ملاءمةً لمهاراتك.